 

An mu 108811· At: Dm? eunoun “mmm

513

cendum, quod suffragia unius prosunt al- A duplex aet. Una quai sistit in malo alteri
teri secundum quod ei continuant-qn Po- imprecato, ut si dicas:Pereas in aeternum.

test autem actio unius alteri continuari
dupliciter. Primo, virtute caritatiS, quai
omnoe fideles connectit ut sint unum in

, Deo, juxta illud ε Particeps ego sum om-

nium timentium te. Hanc continuationem
excommunicatio non intercipit ε quoniam
juste excommunicari nemo potest nisi pro
culpa mortali, per quam a caritate divisus
est, etiamsi non excommunicetur; injusta
autem excommunicatio caritatem alicui

Et ita non licet. Alia quae infert malum
illud ad bonum ejus cui maledictio illa in-
fertur. Sicque excommunicatio est male—
dictio quaedam, et ita est licita.

Denique ex boc quod quis suffragiis pri-
vatur Ecclesiae, triplex incurrit incommo-
dum, ex opposito ad triplex commodum
quod ex suffragiis Ecclesia consequitur
homo. Valent namque ad augmentum gra-
tiae eis qui gratiam babent, atque ad obti-

auferre non potest. Secunde, per intentio- B nendum cam eis qui eam non babent. Et

nem facientis suffragia, quae intentio fer·
tur in eum pro quo suffragia fiunt. Hanc
continuationem excommunicatio interci-
pit : quia Ecclesia per excommunicationis
sententiam separat excommunicatos ab
universitate fidelium, pro quibus suffra-
gia facit. Hinc suffragia Ecclesiae excom-
municato non prosunt quae pro tota Eccle-
sia fiunt3 nec ex persona Ecclesiae oratio
pro eo inter membra Ecclesia> fieri po·
test, quamvis persona privata possit pm
illo orare.

Denique si quaeratur, cur et qualiter
conveniat Ecclesiae aliquem credentium
excommunicare3 dicendum, quod judici-
um Ecclesia conformari debet judicio Dei.
Deus autem peccatores multipliciter pu·
nit, ut eos ad bonum trahat: primo, fla-
gellis castigand03 secundo, hominem sibi
ipsi relinquendo, quatenus propriam infir-
mitatem experiatur, et ita ad Dominum
revertatur ε in quorum utroque Ecclesia
imitatur Deum excommunicationis senten-

quantum ad hoc dicit Magister, quod gra-
tia per excommunicationem subtrahitur.
Secundo valent ad virtutis custodiam. Et
quantum ad boc asserit, quod per excom-
municationem protectio Dei aufertur: non
quod excommunicatus a providentia Dei
totaliter excluditur, sed ab illa defensio-
ne qua Omnipotens filios Ecclesiae specia-
liori modo tuetur. Tertio valent ad defen·
sionem ab hoste. Et quantum ad hoc addit,
quod major potestas saeviendi in excom-

C municatum diabolo datur, tam spiritualiter

quam corporaliter. Idcirco in primitiva
Ecclesia, quando per signa homines erant
inducendi ad fidem, sicut donum Spiritus
Sancti per sensibile signum manifestaba-
tur, sic virtus excommunicationis corpo-
rali vexatione excommunicati a daemone.
Nec tamen Ecclesia de excommunicati sa·
lute desperat, imo excommunicationem
ordinat ad ipsius excommunicati salva-
tionem.

Quaeritur quoque,an pro temporali dam·

tiam infligendo. In quantum enim homi· D no excommunicandus sit bomo. Videtur

nem a communione fidelium separat qua-
tenus salubriter erubescat, imitatur Dei
judicium quo per flagella castigat. ln quan-
tum vero separat illum a suffragiis ac aliis
spiritualibus bonis, imitatur judicium Dei
quo hominem sibi ipsi relinquit, quatenus
per humilitatem se ipsum cognoscens, ad
Deum compunctus recurrat. — Si autem
objiciatur, quod excommunicatio est ma-
ledictio quaedam, non autem licet maledi-
cere homini3 dicendum, quod maledictio

T. 24.

quod non, quia sic poena excederet cul·
pam, nec licet malum pro malo rependere.
— Respondendum‚ quod per excommu-
nicationis senteutiam excluditur homo a
regno quodammodo,a quo nemo est exclu-
dendus nisi pro mortali peccato. Quumque
unus alium in temporalibus damnifican-
do, frequenter peccet mortaliter, potest
pro tali malefacto excommunicari. Verum,
quum excommunicatio gravissima sit poe-
narum, et poenae medicinales debeant es-

33

