ns :misma communionis, AN A sons aaron arlscoris ¹97

nitudinem potestatis per comparationem A quaedam confirmandis collata, sicut panis

ad corpus Christi verum, sed ad mysticum
ejus corpus. Quumque gratia sacramenta-
lis descendat a capite Christo in mysticum
ejus corpus, omnis operatio in mysticum
corpus sacramentalis per quam gratia da-
tur, dependet ab operatione sacramentali
super corpus Christi verum : ideo solus
sacerdos potest absolvere in foro poeniten-
tiali, et ex officio baptizare. Ideo promo-
vere ad illas perfectiones quae non respi-
ciunt corpus Domini verum, sed solum

benedictus datur quibusdam Eucharistiae
loco, Et hoc ad tempus permisit Grego-
rius. Pertinet vero ad episcopum confir-
mare, non solum ex ordine, nec tantum
ex jurisdictione, sed pariter ex utroque,
quia annexum est episcopali officio, quem·
admodum consecratio ecclesiarum, ordi-
natio elericorum, velatio virginum. — Haec
Albertus. Cujus opinioni consentiunt pau-
ci; estque praeinducta responsio Thomae
verior atque communior. Tamen ut ait

mysticum corpus, potest a Papa committi B Richardus, ordinaria potestate ad solos spe·

sacerdoti, qui habet actum summum su-
per corpus Domini verum, non autem dia-
cono, neque alicui inferiori. Nec potest
simplici sacerdoti committere promovere
ad perfectionem quae aliquo modo respicit
corpus Domini verum. Ideo simplex sa·-
cerdOS, ex commissione Papae non potest
conferre sacerdotii ordinem : quoniam or-
dines sacri habent potestatem super cor-
pus Christi verum, aut super ejus materi-
am. Potest autem Papa concedere simplici

ctat episcopos confirmare. Argentinensis
etiam positionem illam sequitur, scilicet
S. Thomae. .

At vero Scotus circa haec scribit proli-
xe, inducendo materiam quae infra magis
locum habebit, videlicet an tempore Apo—
stolorum fuit distinctio inter episcopos et
sacerdoteS, et arguit satis idonee pro utra-
que parte, ac magis consentire videtur in
hoc quod non, et ita tunc cunctis presby-
teris licuisset confirmare. — Verum infra

sacerdoti quod conferat ordines minoreS‚ G patebit, quod a tempore Apostolorum, et

quia hi nullam habent potestatem super
verum Christi corpus nee super ejus ma-
teriam, nec etiam super corpus mysticum
habent actum per quem gratia conferatur3
sed habent ex officio quosdam secundarios
ac praeparatorios actus. Similiter potest
concedere sacerdoti alicui quod confirmet,
quoniam Confirmatio perficit eum in actu
mystici corporis, nec aliquam habet rela-
tionem ad corpus Domini verum, quod
scilicet sumpsit ex Virgine. — Haec Tho-

ex institutione divina seu immediata Chri-
sti ordinatione, fuit a principio Ecclesiae
inter episcopos et simplices sacerdotes di-
stinctio quantum ad rem et potestatem,
quamvis in nomine communicabant. Si
autem verba S. Gregorii rite pensentur,
constat quod presbyteris ad tempus con-
cessit licentiam confirmandi veraciter. Sic
quippe Ianuario scribit episcopo ε Perve-
nit ad nOS, quosdam ex tuis scandalizatos
fuisse, eo quod presbyteros ungere chri-

mas in Scripto. Eadem scribit in tertia D smate eos qui baptizati sunt, prohibui-

parte, quaestione septuagesima secunda.
ldem Petrus et Ricbardus,

Albertus vero tenet, quod sacerdos sim-
plex non praesul, nequaquam valeat con-
firmare, ob causas praehabitas. Et quod ob-
jicitur de S. Gregorio, quod concessit hoc,
respondetquod nunquam permisit ut esset
Confirmatio quae collata fuit a simplici
sacerdote, sed propter quorumdam scan-
dalum, abusum et ignorantiam non cor-
rexit. Vel dicendum, quod erat benedictio

mus. Sed si omnino de hac re aliqui contri-
stentur, ubi episcopi desunt, ut presbyteri
etiam in frontibus baptizatos chrismate
tangere debeant, concedimus. Quod si Gre-
gorius istud simulatorie admisisset, pec-
casset mortaliter, veritatem doctrinae di-
mittendo, et subditos graviter decipiendo,
ita quod se confirmatos putassent, quum
confirmati non essent.

Postremo Bonaventura ε Hoc (inquit) sa-
cramentum nec potest nec debet nisi per

 

