162

IN unam! lv summam. ·- msr. Vl

In cujus scriptis videntur multa obscu- A initerabilitatis Baptismi, imo et omnium

ra. Et breviter dico, quod rationes a do-
ctoribus convenienter sunt traditae, et ejus
objectiones infirmae. Nempe, quum Christi
actio nostra sit instructio, ex una sola
Christi baptizatione sumitur rationabilis
causa quod semel dumtaxat baptizandi sint
Christiani, prout in his quae fidei sunt,
ratio potest dari. — Quod autem objicitur
de Poenitentia, dico, quod non solum illa
et BaptismuS, sed cetera quoque sacra-
menta a Christi passione habent virtutem,

rerum causa sit fontalis, prima ac princi-
paliS, nulli ignotum est sapienti.

Praeterea, circa haec adhuc quatuor sunt
quaerenda. Primum est, an unus possit ba-
ptizari simul a pluribuS‚ et plures simul
ab uno. Secundum, cur in primitiva Eccle-
sia differebatur Baptismus specialiter us·
que ad duo profesta, videlicet Paschae et
pentecostes Tertium, utrum joculariter seu
ludicre baptizati sint rebaptizandi. Quar-

quorum tamen quaedam sunt iteranda, et B tum, de ritu Baptismi quantum ad catechi-

quaedam non. Non enim uniformiter, nec
ad eosdem effectus virtus et meritum do-
minicae passionis participantur ab ipsis.
Baptismus quippe, Ordo et Confirmatio ad
tales effectus participant virtutem ac me-
ritum passioniS, ut nequaquam sint ite-
randa, ut de Baptismo jam patuit, de aliis-
que patebit. — Ad aliam instantiam dic0,
quod ratio illa datur per manifestiora
naturae et a priori, quamvis non per ma-
nifestiora quantum ad noS. Quumque as-

smum et exorcismum, ac alia quaedam.

De primo istorum scribit Thomas hoc ouum.
loco ε Si plures simul unum immergerent σω ¹·

in Baptismo, ita quod uterque diceret, Ego
baptizo te, baptizatum esset, quamvis pec-
carent, ritum Ecclesiae non servantes3 nec
tamen essent puniendi tanquam iterantes
Baptismum, nisi intenderent hoc, quia con·
tingit eamdem actionem et ab uno et a
pluribus exerceri.Non autem potest eadem
actio esse, quae in temporibus fit diversis.

sumitur, quod a principio non ita innotuit C Si autem dicerent, Nos baptizamus te, non

in Baptismo characterem imprimi, sicut
Baptismum non posse iterari3 dico, ipsis
gloriosis Apostolis et primis fidei praedi-
catoribus desuper illuminatissimis datam
divinitus cognitionem impressionis chara·
cteriS, prout Christus ipsis in Coena promi-

ιι . τι, sit ε Quum venerit (inquiens) ille Spiritus

ιιιιι

veritatis,=docebit vos omnem veritatem. Et
hanc cognitionem creditur divinus Diony-
sius a beatissimo Paulo sumpsisse ; et ipse
S. Dionysius (ut paulo post elucescet) de

charactere sacramentali locutus est et con· D nominat verbum vitae, ad Ephesios. Consi· 15th v.
derandum est ergo, qua forma uterentur, ²⁶·

scripsit. In Apocalypsi quoque de chara·
ctere nominis Christi et servorum ejus
mentio sit: quumque character Baptismi
sit signum distinctivum fidelium ab infi-
delibuS, potest hoc ipsum de charactere
baptismali convenienter interpretari, quam-
vis et aliter queat exponi. An vero et Au-
gustinus de charactere secundum istam
acceptionem locutus sit, nunc ista distin-
ctione pandetur. Quod autem divina insti-
tutio ac voluntas Dei, causa sit non solum

esset BaptismuS‚ quia non servaretur de-
bita forma. Similiter Baptismus non erit,
si unus sit mancus et alius mutue, uno
proferente verba et alio immergente, quo-
niam verba formae ostendunt quod immer-
sio atque verborum pronuntiatio ab eo—
dem fieri debeant. Haec Thomas in Scripto.

Porro in tertia parte, quaestione sexage-
sima septima, videtur aliter respondere τ

Sacramentum (dicens) Baptismi proecipue ιιι e.

habet virtutem ex forma, quam Apostolus

si plures simul baptizarent eumdem. Nem·
pe si dicerent, Nos te baptizamus in no-
mine PatriS, etc„ dicunt quidam, quod
non esset verus BaptismuS, quia non ser-
varetur forma Ecclesiae, quae sic habet :
Ego te baptizo in nomine Patris, etc. Sed
hoc excluditur per formam Baptismi qua
utitur Graecorum Ecclesia. Possent etenim
dicere, Baptizetur servus Christi, sub qua
forma Graeci Baptismum suscipiunt; quae

