242

m tumult lv snmnmuuuu· -- ΒΙΕΤ. 1Χ; QUAEST. V

ralis intrinseca, sicut dum phlegma dulce Α gitatio pertingens, in sola delectatione fi-

decurrit‚ somniat homo se dulcia edere.
Unde medici ex somniis dispositionem con-
jiciunt corporis. Itaque pollutio interdum
ex illusione contingit, quando per daemones
commoventur phantasmata3 quandoque ex
reliquiis cogitationum praeteritarum3 quan·
doque ex causa intrinseca naturali, quae
vel fuit voluntati subjecta, ut ex super-
fluitate cibi et potus3 aut non fuit volun-
tati subjecta, sive accidat ex debilitate
naturoe non potentis semen retinere, sive

nitur3 quandoque autem cum mortali,
quando consensus adjungitur. Quumque
cogitationi tali sit delectatio de propin-
quo, et delectationi consensuS, in dubium
verti potest, utrum sequens pollutio ex
peccato acciderit vel non, et an ex mor-
tali, an veniali. Satis tamen probabiliter
conjici potest non praecessisse consensum,
quando in ipsa somnii imaginatione anima
dissentit. Non tamen oportet quod, si con·
sentiat, consensus in vigilando praecesse-

ex ejus virtute expellente superflua, sive B rit, quia hoc potest accidere propter liga-

quocumque alio mode, in idem redit. Se-
cunde, distinguitur pollutio quantum ad
modum ε quia quandoque contingit sine
imaginatione, quandoque cum imaginatio-
ne. Et hoc dupliciter, quia interdum in
somnii imaginatione turpitudini homo con·
sentit, quandoque dissentit, et tamen pol-
lutio accidit. Dum ergo sine imaginatione
pollutio evenit, signum est quod sit ex
causa corporali intrinseca; sed quando est
cum imaginatione, potest fieri sic et sic.

tionem judicii rationis, quod quandoque
plus quandoque minus liberum est in som-
no. Unde in tali pollutione si ad causam
recurrenS, dubitet de consensu, debet abs-
tinere omnino; si autem expresse inveniat
consensum non praecessisse, et necessitas
urgeat vel aliqua causa potior reformet
actum, potest accedere aut etiam celebra-
re, non obstante immunditia corporis he-
betationeve mentis. Si autem necessitas
non incumbat, videtur non exhibere de-

In omnibus ergo praedictis pollutionibus C bitam reverentiam sacramento, si accedat.

corporalis immunditia est communis3 sed
hebetatio mentis non est nisi in illis quae
cum imaginatione contingunt, quia in illis
quae sine imaginatione accidunt, anima ni-
hil participare videtur. Nec ulla earum est
peccatum, ut patuit3 sed potest esse effe-
.ctus peccati, significans peccatum praece-
dens mortale aut veniale. Peccatum autem
mortale ex praecepto impedit ab Euchari-
stiae perceptione, quia mortaliter peccat
qui cum conscientia peccati mortalis ac-

Attamen si celebrat, non peccat mortali-
ter, sed venialiter, sicut dum quis mentis
evagationem patiens celebrat.

Quando autem ex illusione accidit, et
illusionis causa in nobis praecessit, puta
quum quis indevote ad dormiendum ac-
cessit, idem est judicium ac de pollutione
quae ex cogitatione praecedenti causatur.
Si autem causa in nobis non praecessit,
imo magis contraria causa, et hoc frequen—
ter contingat, praesertim quum quis com-

cedit. Hebetudo autem mentis et immun· D municaturus est,signum est quod fructum

ditia corporaliS, ex quadam condecentia
impediunt, quoniam indevotio quaedam vi·
detur ita accedere, nisi necessitas urgeat.
Ideo considerandum, utrum in causa pol-
lutionis consistat peccatum mortale aut
veniale praecedenS, quia cogitatio turpium
quandoque est sine peccato, sicut dum
manet in cogitatione solummod0, ut dum
quis disputans de talibuS, necesse habet
cogitare de eis3 aliquando vero est cum
peccato veniali, quando ad affectionem co-

hujusmodi communionis auferre conatur
diabolus. Hinc in tali casu consultum fuit
cuidam monache, ut in collationibus legi-
tur Patrum, quod communicaret; sicque
diabolus videns se non posse obtinere in-
tentum, ab illusione cessavit. Si autem ex
cibo aut potu praecedenti acciderit, idem
est judicium ac de pollutione quae ex tur-
pi cogitatione processit : nisi in tantum
quod non ita de facili contingit peccam
mortaliter in sumptione cibi sicut in co-

