Cs. μ386Α.

450

IN Lunum lv SENTENTIARUH. -- msT. xvn3 QnAEST. 11

prime, secundum legem communem3 se· Α sentire. Hinc ad susceptionem justificatio-

cundo‚ penes privilegium speciale ε ita et
de justificatione. Et sicut loquendo se-
cundo modo de remissione peccati, Deus
posset peccatum remittere absque omni
satisfactione3 sic posset secundo modo
loquendo, impium justificare absque prae·
via conversione voluntatis ejus ad Deum.
Sed loquendo de justificatione secundum
legem communem, dico quod sicut eorpus
sine praevia praeparatione non potest in-
formari ab anima, ita nec anima adulti

nis requiritur in adultis liberi arbitrii mo-
tus quo gratiae Dei consentit. Quumque
primus motus seu actus quo gratiae con-
sentit, sit motus fidei3 ideo motus ille est

fidei motus. Unde ad RomanOS, ,iustificati πω..

per fidem, Glossa ε Id cst, ex motu liberi
arbitrii, qui est ex fide. Unde in Actibus

legitur, Fide purificans corda : quoniam Aenus.

motus fidei primo ad purificationem re-
quiritur. Haec Bonaventura. -—- Concordat
Albertus,cujus responsa in praehabitis con-

potest per gratiam informari, nisi conver· B tinentur.

sione voluntatis ad Deum praecedente na-
tura aut tempore, qua conversione anima
disponatur ad susceptionem gratiae qua
formaliter justificatur. Haec RicharduS.
Bonaventura vero respondet : In omni
opere Dei sunt misericordia et verium,
praesertim in hoc nobili opere, quod est
justificatio. Quoniam ergo homo peccavit,
et ante gratiae infusionem nihil meruit
apud Deum, ipse Deus justo judicio in
justificatione non omnino tollit culpae ef-

QUAESTIO II

Ic etiam quaeritur, Qum prius sit,
deletio seu remissio culpae,aut
infusio gratiae.
Videtur quod deletio culpae, quoniam
primo oportet a malo recedere, et mentem
purgare atquc ad gratiam praeparare, quam

fectum, imo poenam relinquit z ideo in C ad bonum accedere et illuminationem re-

priorem statum non statim restituit ho-
minem. Et quia misericors est, etiam ma-
jus donum reddit, quia homo plus indiget:
unde non solum restituit innocentiam, sed
etiam dat gratiam. Hinc quamvis delere
posset sine medio culpam, decrevit tamen
delere eam per gratiam, quae non solum
faciat innocentem, verum etiam naturam
debilitatam ad bonum habilitet et confor-
tet. Gratia autem est accidenS, nec ortum
habet a suo subject0, sed a Deo totaliter.

cipere, juxta quod scriptum θεῖ : Declina Pam

a malo, et fac bonum. ²⁷·

In oppositum est, quod infusio gratiae
est causa purgationis remissionisque cul-
pae. Causa autem est prior effectu.

Ad hoc in suo Sacramentali respondet
Guillelmus : Duobus modis sumitur remis-
sio peccatorum. Primo, pro non imputa·
tione eorum ; secundo, pro abolitione ma-
cularum ipsorum. Remissio itaque sumpta

Triplicem quoque habet comparationem, D pro non imputatione, praecedit. Prius enim

utpote : ad principium a quo processit, θῖ
ad peccatum contrarium quod expellit, θῖ
ad subjectum quod perficit. Et omnes hae
comparationes simul sunt tempore3 gra-
tia tamen naturaliter prius comparatur ad
principium a quo, secundo ad peccatum,
tertio ad subjectum. - Ad justificationem
quoque requiritur motus liberi arbitrii. Ju-
stificatio etenim non est nisi volentis : id-
circo non datur nisi volenti, dummodo sit
in statu in quo consentire possit ac dis·

dicitur uno modo secundum essendi con-
sequentiam, quod sequitur aliud, non con-
versim. Gratiam autem sequitur non impu-
tatio, non econtra. Si enim quis habeat
gratiam, non imputantur ei peceata3 non
autem sequitur econverSO, si non impu-
tantur ei peccata, quod gratiam habeat ε
sicut non ideo quis regio honore dignus
est, quia non est suspendendus3 imo econ-
trario sequitur. Inter homines quoque fre-
quenter unus alteri culpam suam non im·

τ. ί.

 

