518

m mmm! 1v smmum. ·- msT. xvl113 QUAEST. IV

-Item subditi non tenentur obedire epi· A nas universas praelationem seu jurisdicti-

scop0, nec monachi abbati, excommuni-
catis excommunicatione majori. Haec Ri-
chardus.

Praeterea Bonaventura : Excommunicatio,
inquit, est duplex. Una a jure ε ut qui
incendit ecclesiam aut percutit sacerdo·
tem, ipso jure est excommunicatus, etiam
excommunicatione latae sententiae. Alia a
judice. Prima est praeservativa, secunda
curativa. Prima excommunicatio quamvis
fieri videatur ad conservandam ecclesiasti-

onem habentes. Hinc qui jurisdictionem
ordinariam habent in judicando aliquos,
potestatem habent coercendi per eccle·
siasticam censuram, ut eorum judicium
inviolabiliter observetur. Quumque jurisdi-
ctionem habeant vel a jure vel ex consue-
tudine, non solum qui habent claves, sed et
alii quidam, ut archidiaconi et quaedam ca-
pitula3 ideo possunt excommunicare. Rur-
sum, quoniam aliqui habent claves, qui
jurisdictionem non habent in foro judicia-

cam libertatem, quemadmodum secunda B li,ut simplices sacerdotes3 ideo excommu-

fieri videtur propter excommunicati emen-
dam3 prima tamen principalius fertur pro·
pter culpam vitandam : grandis etenim
culpa est et valde vitanda, dum quis in
Ecclesiam peccat. Secunda quoque princi-
palius fit ad frangendam contumaciam. Id-
eo secundum sormam juris, nulli nisi con-
tu maci est infligenda : propter quod etiam
monitio debet eam praecedere, ut contu-
max de contumacia convincatur.

Est demum controversia inter legistas,

nicare non valent, nisi ex commissione,
vel in determinatis casibus, ut in furto,
rapina.

Si autem quaeratur, quando S. Petro data
sit utraque haec potestas3 dici potest quod
simul, quoniam data est ei potestas clavis
in plenitudine sua. Potest etiam probabili-
ter dici quod non simul: ita quod potestas
clavium sit ei apud Matthaeum promissa,
et apud Ioannem data. Potestas autem
excommunicandi insinuatur ei fuisse da-

Matthaei,

’ἔψη
23.

quis possit excommunicare. Quidam dixe· C ta, ubi postquam dictum est, Si Eccle- uma

runt quod soli episcopi3 alii, quod non
solum episcopi et eminentioreS, sed ar-
chidiaconi quoque et abbates aliique prae-
lati; ceteri, quod etiam parochiales pre-
sbyteri. Quamvis autem in hac quaestione,
canonum sit dicere quia, theologiae tamen
tanquam eminentioris scientiae est dicere
propter quid. Nempe, quod in Ecclesia ali-
quis habeat potestatem, hoc est a Christo,
qui potestatem dedit ApostoliS‚ praecipue
S. Petro, cui utramque contulit potestatem,

siam non audierit, sit tibi sicut ethnicuS,
etc„ additum est ε Amen dico vobis, quae-
cumque ligaveritiS, etc. — Haec Bonaven-
tura.

In praehabitis sententialiter continentur
dicta Alberti, qui addit ε Quaeritur qualiter
excommunicatio sit serenda. Et videtur
quod cum diligentia maxima. Maximum
namque periculum est in ea; et ubi majus
periculum, ibi maj0r diligentia et cautela
sunt adhibendae. Sed contra hoc videtur

puta auctoritatem ligandi et solvendi, tam D esse abusus iste Ecclesiae nunc in multis.

in foro poenitentiali quam in l'oro judicia-
li. Prima harum poenitentiam et conscien-
tiam respicit, secunda praelat-ionem. Pri-
ma, quoniam aperit coelum‚ recte dicitur
clavis; secunda, quoniam per censuram
judicii coercet subjectoS‚ dicitur gladius.
Prima potestaS, quum collata sit Petro ut
sacerdoti, descendit in omnes sacerdoteS,
quamvis non habeant exsecutionem. Se·
cunda, quia donata est beatissimo Petro ut
praelato, descendit in ecclesiasticas perso-

— Ad quod dico, quod ad justam excom-
municationis formam tria concurrunt, ut
scilicet sit ex animo, et ex ordine, atque
ex causa. Ex animo, ut fiat studio corri-
piendi, non se vindicandi, diligenti admo-
nitione praemissa; et ex ordine juris, ut
scilicet post admonitionem et quasi de-
sperationem alterius viae, judex causam
excommunicationiS, utpote contumaciam,
scribat, et sedendo quasi quietus pronun-

tiet, et infra quadraginta dies paratus sit

nunu, 18.

