60 m Lmnuu ιν saman-runnu. — msr. 13 onsssr. w

productive attingit effectum principalis A quatuor rationes. Prima est, quod in omni

agentis : sicut in generatione equi sol cau·
sa est principalis quantum ad corporeas
causaS‚ et equus generans est causa instru-
mentalis, quum equus generans una cum
sole producat formam geniti equi, ipsum

, equum producendo. Alia est causa instru-

mentaliS,quae attingit effectum principalis
agentis non productive, sed tantum dispo-
sitive : sicut in generatione hominis causa
principalis formae humanae est solus DeuS,
eo quod anima rationalis creetur3 homo

causato, esse est effectus primae causae.1mo

nec instrumentaliter potest creatio compe·

tere creaturae, quoniam causa inferior non
participat actionem causae superioriS, nisi
per aliquid sibi proprium operetur ad ef-
fectum proprium principalis agentiS. Se·
cunda est, quia distantia inter esse et non
esse est infinita. Tertia, quoniam agens in-
ferius praesupponit in agendo effectum su-
perioris agentis : sicut ars praesupponit
effectum naturae, et effectus naturae ali-

vero et sol sunt causae hominis instrumen- B quid potentiale. Creare autem est, nullo

tales respectu Dei, attamen non producunt
animam rationalem, quamvis perfecte dis-
ponant corpus ad ejus susceptionem : sic-
que homo generans et sol, in generatione
hominis non attingunt effectum princi-
palis agentis productim, sed solum dis-
positive. Interdum quoque causa instru-
mentalis sic agit ex sua natura, interdum
ex sola ordinatione seu institutione et
adsistentia causae primae. — Haec Argenti-
nensiS, qui ex his respondet sicut praeta-
ctum est.

Porro Durandus in his quantum ad prin-
cipale consentit S. Thomae. Addit tamen,
quod potentia creativa formae accidentalis
possit communicari causae creatae, et dicit
hoc Thomam concedere ε de charactere
quidem in hoc quarto libro, et de gratia
in tertia parte, quaestione sexagesima se-
cunda. — Verumtamen istud non videtur
de mente Thomas, qui absolute multoties
negat potentiam creativam seu actum cre·
ationiS‚ posse causae creatae communica-

praesupposito producere. Quarta, nullum
creatum est purus actm, aut purum esse,
ergo non agit sine motu et mutatione, et
ita requirit subjectum—Sed istae rationes
necessario concludere non videntur. Non
prima, quia in his quae generantur, esse
generati est a generante, nec est in gene-
rato aliud esse quod sit per creationem a
Dee, sed unum est solum esse substantiale
in uno eodemque generato. Nec universa-

liter verum est quod dictum est de causa .
C instrumentali, ut dum monetarius per in-

strumentum inducit formam in monetam,
et sigillator in ceram. Secunda quoque ra-
tio non videtur concludere, quoniam tanta
est distantia inter extrema, quantum unum
est majus aut dignius alio; sed esse crea-
tum non est dignitatis aut magnitudinis in·
finitae, nec infinite excedit non esse ei oppo-
situm ε ideo non distat ab eo in infinitum.
Tertia etiam ratio non concludit. Non enim
causa secundaria praesupponit effectum
causae prioris aut primae, tanquam passum

ri, nec in tertia parte concedit gratiam D in· quod agat. Similiter nec ratio quarta,

posse a causa creata produci. Qualiter ve-
ro dicat virtutem sacramentalem ad pro-
ductionem characteris instrumentaliter et

· ·. efficienter concurrere, jam patuit paulo

ante.

At vero Scotus quoque interrogat, an
creatura possit hahere actionem respectu
termini creationiS, id est creare, aut ad
creationem cooperari. Respondet ε In is·
ta quaestione theologi communiter tenent
quod non3 ad quod principaliter adducunt

quum causa creata habeat actiones imma-
nenteS, quae sunt intelligere, velle, per
quas sine motu et mutatione agere va-
let. — Istam disputationem Scotus prolixe
prosequitur, recitando consequenter opi-
nionem Avicennae dicentis unam intelli-
gentiam creatam esse ab alia, cum suis
motiviS,et contra ea objiciendo.Verum (ut

dixi) haec materia super secundum discus- dist.

sa est, nec facile patet quid ipsemet fina-
liter sentiat ScotuS.

1, q.³

