cmi ηπ),
us n.

506 m unium ιν smum-namt. - msr. xv1u3 ouaesr. 111

smum datur gratia atque remissio pec· A remittentis ostendant tanquam ministri.

catorum pueris sine eorum praeparatione
aliqua praevia3 non autem adultis, in qui-
hus exigitur praeparatio. Quae interdum
praecedit tanta ante susceptionem Bapti-
smi, quod infunditur gratia ante Bapti-
smum, non tamen ante votum Baptismi.
Interdum autem talis praeparatio tempore
non praecedit, sed est simul cum Baptismi
susceptione : et tunc per Baptismi susce-
ptionem gratia remissionis culpae confer-
tur. Sed per Poenitentiae sacramentum nun-

Sed hoc tribus modis contingit. Primo, ut
ostendant eam non ut praesentem, sed ut
promittant futuram, sine hoc quod aliquid
operentur ad eam ε sicque sacramenta ve-
teris legis operationem Dei monstrabant3
sacerdos quoque veteris legis ostendebat
tantum, et nil operabatur ad gratiam. Se- cfipsss.
cundo, ut praesentem significent, et nil
operentur ad eam t et ita secundum quos-
dam, sacramenta novae legis significant
gratiae collationem, et potestas clavium

quam datur gratia, nisi praeparatio adsit B tantum designat gratim collationem, qum

vel prius fuerit: unde virtus clavium ope-
ratur ad culpae remissionem, vel in voto
exsistenS, vel in actu se exercens, sicut
et aqua Baptismi.

Verum,sicut Baptismus non agit ut prin-
cipale agenS, sed ut instrumentum, non
quidem pertingens ad causandum gratiae
susceptionem, sed instrumentaliter dispo-
nens ad gratiam, per quam fit culpae re-
missi03 ita est de clavium potestate. Unde
Deus solus per se culpam remittit3 et in

datur in confessione et absolutione, prout
de ista opinione dictum est supra, in pri· cs. p.5·.·B.
ma distinctione. Tertio, ut significent di-
vinam operationem in remissione culpae
praesentem, atque ad ipsam dispositive ac
instrumentaliter operentur ε et ita secun-
dum aliam opinionem, quae communius
sustinetur, sacramenta novae legis emun-
dationem ostendunt divinitus factam. Sic-
que sacerdos novi Testamenti ostendit
absolutos a culpa, quoniam proportiona-

ejus virtute instrumentaliter agit Bapti- C biliter loqui oportet de ministris et sacra·

smus tanquam instrumentum inanimatum,
sacerdos vero ut instrumentum animatum,
quod dicitur servuS, secundum Philoso-
phum Ethicorum octavo. Ideo sacerdos agit
ut minister. Sicque patet, quod potestas
clavium ordinatur aliquo modo ad culpae
remissionem, non ut agenS, sed sicut dis-
ponens. Unde si ante absolutionem aliquis
non fuisset perfecte dispositus ad gratiam
accipiendam, in ipsa confessione et abso-
lutione sacramentali gratiam consequere-

mentiS, et de potestate eorum. Nec obstat,
si culpa sit jam per contritionem dimissa,
sicut nec quod Baptismus disponat quan-
tum in se est, in eo qui sanctificatus
jam est.

Porro dum quaeritur, an potestas cla-
vium seu sacerdos per eam, possit remit-
tere peccatum quantum ad poenam3 di-
cendum,quod idem judicium est de effectu
quem potestas clavium actualiter exercita
complet in eo in quo contritio tempore

tur, nisi obicem poneret. Si enim clavis D praecessit, et de effectu Baptismi qui ha-

nullo modo ad culpae remissionem ordi-
naretur, sed tantum ad poenae dimissi-
onem, ut aliqui dicunt, non exigeretur
votum potiendi effectu clavium ε quem-
admodum non exigitur votum accipiendi
alia sacramenta quae non ordinantur con-
tra culpam, sed poenam.

Itaque, sicut ait Magister, sacerdotibus
commissa est potestas dimittendi peccata,

non ut propria virtute dimittant, quia hoc

Deo est proprium, sed ut operationem Dei

benti gratiam datur, in quo gratia per Ba· clamo:
ptismum augetur, et tota poena dimittitur.
Similiter, illi qui ante confessionem seu
absolutionem obtinuit gratiam per veram
contritionem, et per consequens culpae at-
que aeternae poenae remissionem, gratia au-
getur vi clavium in confessione, et poena
temporalis dimittitur τ non tamen tota, ut
in Baptismo, qui est spiritualis regenera-
tio; Poenitentia autem est spiritualis cu-
rati0, propter quod totam poenam non

