Joet n, 28.

Aet. xix. ⁵.

{gunnam

94

m hinnul 1v summAnuu. ·- ΠῙΒΤ. 113 QUAEST. V

ptizati, erant rebaptizandi. Quod confirma· A paratio ad Christi Baptismum, qui est vera

tur auctoritate S. Augustini, qui quinta
homilia super Joannem fatetur : Qui ba-

et salutaris medicina, non fuit baptismo

Joannis virtus seu efficacia conferenda

ptizati sunt baptismo Joannis, non hoc suf· quae Christi Baptismati est collata, videli-

ficit eiS, quoniam baptizandi sunt Bapti-
smate Christi. Unde quod ait Hieronymus
super illud, Effundam de spiritu meo,Haec
θεῖ causa quare quidam baptizati a Joan-
ne, baptizati sunt iterum a Paulo Christi
Baptismo, quoniam fidem Trinitatis non
habuerunt; dixit non tangendo causam
rebaptizationiS, sed insufficientiam fidei

cet gratiam continere et causare, characte-
remque imprimere : quia non θεῖ prae-
parationi vis imprimenda quae consistere
debet in medicina. Adhuc autem, ex quo
baptismus Joannis exstitit praeparatio ad
Christi Baptisma, sicut ad medicinam sa-
nativam :hinc sicut praeparatione accepta,
nihilo minus aegro medicina θεῖ necessaria

ipsorum ad salutem. Et hoc patet ex prae· B θῖ sumenda, sic baptizatis Joannis bapti-

cedcntibus ejus verbiS, quia praemisit ε
Qui dicit se credere in Christum, et non
credit in Spiritum Sanctum, nondum ha-
bet oculos claros. Si autem de Apostolis
objiciatur, quod post baptismum Joannis
solum baptismum Spiritus Sancti recepis-
se leguntur3 dicendum, quod creduntur
baptizati Baptismo Christi, quamvis non
legatur, quia non omnia scripta sunt; et
hoc habetur in Glossa super illud Joannis,

‚Qui lotus est, non indiget, etc. —- Haec

Thomas in Scripto.

In his scripta Alberti de ista materia
plenarie continentur, et plene concordant3
similiter scripta Petri.

Porro Richardus addit, respondendo ad
istud, a quo baptismus Joannis fuit insti-
tutus ε Institutio (inquiens) alicujus a Deo,
est triplex. Prima expresse a Deo. Secun-
da occulte, ministro mediante, cui soli
committitur potestas instituendi, quamvis
alii valeat convenire potestas exsequendi.
Tertia, quando eidem committitur pote-

stas instituendi et exsequendi. Primo mo· D Ego a ῖθ debeo baptizari, et tu venis ad natm:
me? Quasi dicat t Tibi convenit auctoritas ¹⁴·

do institutus est Baptismus Christi a Deo.
Secundo mode, sacramenta legalia, quae
Deus per Moysen instituit3 exsecutionem
vero eorum non ei solum, sed et sacerdo-
tibus ‘legis commisit. Tertio modo insti·
tutus est baptismus Joannis a Deo, qui
concessit Joanni auctoritatem institutionis
illius, eique soli commisit exsecutionem
ejusdem ε ideo non duravit nisi usque ad
incarcerationem Joannis. — Insuper, quum
baptismus beatissimi Joannis fuerit prae·

smate necessarius fuit Christi Baptismus
Haec Richardus. — ln his concordant Bo-
naventura, Thomas de Argenuus, aliique
communiter.

· Durandus tamen aliquid novitatis hic

inserit, dicens probabiliter posse teneri,
quod Ioannes baptizavit sine forma verbo-
rum. Ad cujus dicti reprobationem suffi-
cit, quod tot Sancti et solenniores docto·
res dicunt contrarium. Et probatur ex eo

quod in Actibus loquitur Paulus ε Joannes iteam„
C quidem baptizavit baptismo poenitentiae

populum, dicens, in eum qui venturus
esset post ipsum, ut crederent, hoc est in
Jesum. Ex quibus verbis secundum expo-
sitores elicitur forma verborum baptismi
Joannis. Et si objiciatur, quod Ioannes ba-
ptizavit Christum, non tamen sub hac for-
ma3 dici potest, quod forma verborum ba-
ptismi Joannis non fuit tam immutabilis
et praecisa, quin ex rationabili causa po-
tuerit aliquantulum immutari, potissime
circa Christum. Cui et ipse Joannes dixit ε

θῖ potestas baptizandi. Ex quo conjici po·
test, quod baptizavit Christum sub ista aut
simili forma ε Ego te baptizo in nomine
tui ipsius. Vel ut probabilius fertur, Jo-
annes Christum baptizavit sine verborum
expressione, quoniam in illo baptismo vox

Patris audita est, dicens ε Hic est Filius nm:

meus dilectus. Et recte tunc siluit Joan-
neS, ut ait PetruS. — Verumtamen, sicut
circumcisio Christi non ruit purgatio ejus

