-ἠ- j

Eecli. xxx,

mul m oum nvtmn ΒΤ CASU CHRISTUS Jussrr courssssloNssu cunm

575

rumtamen,sicut non sacerdos in casu par· A fessi, tenetur et alius ille ea celare, si

ticipat aliquid de actu clavis, dum audit
confessionem propter necessitatem 3 ita
participat de actu sigilli confessionis at-
que celare tenetur, quamvis proprie si-
gillum confessionis non habeat. ldeo tam
interpres quam laicus tenetur omnino ce-
lare ; similiter qui se fingit sacerdotem, ut
confessiones audiendo exploret hac fraude
secreta conscientiarum confitentium sibi.
— Haec Thomas, concordant in omnibus
AlbertuS, PetruS, Richardus, Argentinen-
εἰς, DuranduS‚ aliique concorditer.

Et addit Richardus, quod sigillum con-
fessionis sit etiam de jure naturali, quo-
niam eo ipso quod quis se exhibet ad au·
diendum confessioneS, tacite promittit se
quae audierit celaturum. Falsus quoque est
ille versiculus :

Haeresis est crimen quod nec confessio celat.

Et quamvis utile esset interdum confitenti
aut singulari personae quod confessio pan-
deretur, non tamen expedit pro utilitate

sciat quod confessor prodiderit confessio-
nem, illa sibi dicendo. — Poenitens etiam
peccat, poenitentiam sibi injunctam mani-
festando, si ex hoc immineat praejudicium
alicui personas aut confessori, ut si sibi
injunctum esset vitare familiaritatem il-
lius vel illius personae. — Haec Richardus,
Quibus Scotus in aliquibus contradicit :
qnae, prolixitatem devitanS‚ dimitto, quia
nec magni sunt ponderiS.

At vero Antisiodorensis in Summa sua,

B libro quarto, multa conscribit de his, quae

jam satis praehabita sunt. Tenet quoque,
quod quamvis sacerdos sciat aliunde pec·
cata confitentis, sive ante confessionem,

sive post, tamen quum recipit ea in con-

fessione, non potest ea ullatenus propala-
re z quoniam per confessionis sigillum
totum signatum est. Cujus opinionis con-
trarium modo ostensum est.

Circa haec quaeritur, utrum clericus non
sacerdOS‚ assumens habitum confessoris,
confessionesque audienS, et hoc facto gau-

communitatiS‚ cui magis est providendum C dens se percepisse secreta confitentium,

quam particularibus quibusque personis.
Unde et quod pro caritate institutum est,
oportet aliquando militare pro communi
hono, non obstante quod aliter expediret
bono particulari,cui nihilo minus alio mo-
do consuli potest.

Insuper alius a confessore, audiens pec-
cata confitentis ignorantis hoc ipsum, te·
netur illa celare jure naturali, divino ac
positivo : quia tenetur alteri facere sicut
rationabiliter vellet fieri sibi. Et rursuS,

possit ad sacros ordines promoveri.

Ad hoc Henricus Quodlibeto undecimo
respondet, quod si sit de tam nefando fa-
cto convictus, aut graviter probabiliterque
suspectuS, sic tanquam criminosus ab ac-
cessu ad sacros ordines est repellenduS,
praesertim propter subsequentem diffami-
am3 si vero occultum sit, poterit promo-
veri.

Insuper Quodlibeto octavo sciscitatur
Henricus‚ utrum confessor ex confessione

obligatur ea vitare quae cedere possunt in D sciens aliquem sibi consessum velle occi-

praejudicium et derogationem sacramenti
confessionis Sed et improbe agit sic aus-
cultand03 ideo Sapiens ait : Stultitia ho-
minis est auscultare per ostium. Peccat
igitur qui sic revelat, quemadmodum ser·
vus auscultans a casu vel proposito secre-
ta quae tractantur in curia domini sui, et
postmodum forinsecus ea revelanS, gravi-
ter peccat in dominum suum, et secun-
dum jus civile dire punitur. Praeterea, si
sacerdos revelet alicui peccata sibi con·

dere alium, possit illum alium avisare, ut
caveat sibi ne occidatur. Rursus interrogat
ibi, an abbas ex confessione tantum agno-
scens monachum suum esse corruptorem
parochianarum suarum, debeat illum a
cura removere et revocare ad claustrum.
-- Ad quae duo respondet sicut ex Bona-

p.5738'et8.

q. 25.

q. al.

q. 29.

ventura responsum est, utpote quod si ta- p.57³ Β.

lis avisatio et depositio ab officio fieri
nequeant sine manifestatione confessioni8‚
non licebit sic avisare neque deponere,

